A unique being,
một chúng sinh duy nhất
an extraordinary person
một con người phi thường
appeared in
xuất hiện trên
this world
thế gian này
for the benefit of all, for the happiness of
vì lợi ích cho số đồng vì hạnh phúc cho
all, out of compassion,
số đồng vì lòng bi mất
for goodness
vì sự tốt đẹp
[music],
[âm nhạc]
for the benefit of gods and humans.
vì lợi ích cho chư thiên và loài người
Who is that person?
Người ấy là ai
Who is that person? That
người ấy là ai
person is none other than
người ấy chính là
Buddha Shakyamuni.
Phật Thích Ca
Dear fellow practitioners, after
Kính thưa các quý đạo hữu qua dục là sau
the time of the Buddha, only 200 years later, King Ashoka marked all the
thời Đức Phật có 200 năm thôi tất cả các
sacred sites where the Buddha was born,
thánh tích mà nơi Đức Phật đã sinh đã
attained enlightenment, turned the Wheel of Dharma,
thành đạo đã Chuyển Pháp Luân và các
and where the Buddha entered Nirvana.
tinh xá và đức phật nhập niết bàn thì
As we
vua giục đều đánh dấu thì như chúng ta
know, why did King Ashoka know
biết đấy Tại sao vua Dục biết được các
these places? We see that our Buddha
nơi đó thì chúng ta thấy Đức Phật của
was a prince,
chúng ta là một vị thái tử
originating from a prince,
xuất phát từ một vị thái tử đã
not necessarily the Buddha himself, but he
chứ cần phải là Đức Phật nhưng mà ngài
was a prince, so the king would build in those
là thái tử cho nên nhà vua sẽ xây như
places. Those places were the first and most important, and since
đôi nơi đấy nó ấn tích đầu tiên đầu tiên
the Buddha became a
đã làm đúng rồi thêm nữa là Đức Phật lại
Buddha, the people would build and
thành Phật cho nên Nhân dân sẽ xây dựng
worship there. So,
sẽ thờ phụng ở nơi đó đấy chúng ta thấy
King Ashoka didn't just
không cho nên Vua A dục không phải tự
see them naturally; he had
nhiên mà thấy được mà là đã có ấn tích
pre-existing markings. Therefore, King
từ trước rồi cho nên theo đó thì Vua A
Ashoka would build accordingly.  These stone pillars serve as
dục sẽ xây những cái trụ đá để làm ấn
historical records for future generations. Without them,
tích cho đời sau nếu như không có những
after Buddhism
trụ đá này thì sau khi đạo Phật chúng ta
was attacked by other religions, these
bị các đạo khác tấn công thì cái chứng
historical evidence would have been lost. However, King
tích sẽ không còn thế nhưng mà do vua a
Ashoka was different; these ancient inscriptions from his
dục có khác lên đây những cái chữ cổ của
time are present here. King Ashoka was a
thời vua a dục và vua a dục làm một vị
king, so his presence in history continues the
vua cho nên có trong lịch sử thế tiếp
lineage from our Buddha.
lỗi với cái dòng lịch sử từ Đức Phật của
King
chúng ta cũng có trong lịch sử đến vua
Ashoka was a great king of India,
Dục là một vị vua lớn của đất nước Ấn Độ
very famous and powerful because he
rất có tiếng Hùng Mạnh vì hồi đấy là
conquered and unified the
chinh phục để mà mà thống nhất các cái
vassal states into
đất nước chư hầu là vào thành đất nước
India. Therefore, he possessed
Ấn Độ cho nên là có cái sức mạnh rất là
immense power, similar to China, where
lớn giống như là Trung Quốc đấy có
kings
dụng các cái đời vua người ta đi thống
unified various regions, leaving a deep mark on history.
nhất các nơi thì người ta vào lịch sử
King Ashoka is also in
rất là sâu Chính vì thế vua Dục cũng vào
history. That's why history speaks of King Ashoka and the
lịch sử vì vậy cho nên là lịch sử đã nói
stone pillars, and when the
đến vua dục thì sẽ nói đến các trụ đá mà
pillars are mentioned, the Buddha is mentioned. Do
đã nói đến các trụ đá thì sẽ nói đến
you see who he is?
Phật các quý đạo hữu thấy ai không đấy
Therefore, our Buddha was a
cho nên là Đức Phật của chúng ta là một
prince in history who achieved
vị thái tử có trong lịch sử thành tựu
enlightenment and is remembered in history.  History
đạo trong lịch sử và được lịch sử ghi
records the passing of saints and
dấu lại bằng các việc lưu chuyển thánh
deities throughout history, closely linked to
thích có trong lịch sử gắn liền cùng với
humankind, not just
loài người chứ không phải là chỉ là
folk traditions, and not simply the existence of
trong dân gian chuyển chứ không phải là
multiple religious leaders
do một tôn giáo có nhiều vị giáo chủ là
within a single religion based on faith
chỉ ở một tôn giáo do lòng tin tín
and belief. However,
ngưỡng và thành thôi Thế nhưng đức Phật
our Buddha is different. Our Buddha has a
của chúng ta thì không Thế Đức Phật của
distinct history, closely tied
chúng ta là có lịch sử hẳn hoi gắn liền
to the development of the nation and its
với sự phát triển của đất nước và dân
people. For example,
tộc của các quốc gia ví dụ như là ông
King Bimbisara was involved in the
vua Bình sa thì lại làm một đất nước
development and
khác nhưng gắn liền với sự phát triển là
renewal of a different country. King Ashoka,
đổi mới của đất nước đó Ông Vua A Xà Thế
though unfilial, is still connected
là một người bất hiếu thì lại gắn liền
to the history of his life.
với cuộc đời lịch sử của ông ấy
Because within a country, King
Tại vì là trong một đất nước thì Vua A
Ashoka naturally has a history;
Xà Thế đương nhiên phải có lịch sử chúng
we only learn a part of it.
ta chẳng qua chỉ là học một phần phía
He returned to Buddhism, but
Ông ấy là về với phật thôi Thế nhưng mà
his life and history must be
cuộc đời và lịch sử của ông phải được
recorded in the history of a country, and
ghi trong lịch sử của một đất nước và
this trace must be preserved. That is
dấu tích này phải được lưu Chính vì thế
why Buddhism is closely linked to the
cho nên là phật giáo gắn liền với lịch
history of ancient India.
sử của các đất nước thuộc Ấn Độ cổ xưa
We see it in everyone.  What?
chúng ta thấy ai không Cái đó là gì Cái
That is truly the blessing and compassion
đó là thực sự là phước báo và lòng từ bi
of the Buddha, dear Dharma friends. The Buddha, residing
của đức Phật các quý Đạo Hữu Đức Phật ở
in the Tushita heaven, observed
trên cung trời đâu suất ngài đã quán sát
all causes and conditions, so his birth, his actions,
hết tất cả nhân duyên cho nên ngày sinh
and his actions were all within the realm of cause and effect, to
ở đâu và làm gì đều trong nhân duyên để
preserve the Dharma for us. That is
giữ gìn chánh pháp cho chúng ta Đấy là
compassion, and in the song,
lòng từ bi cho nên trong bài hát chúng
we see that it is because of compassion, because of loving-kindness,
ta thấy là vì lòng từ bi vì lòng bi Mẫn
for the benefit of the multitude and all beings that the
vì lợi ích cho số đông và muôn loài cho
Buddha was born. We see that the
Đức Phật Đản sinh chúng ta thấy không sự
birth of the Buddha brought
đản sinh của Đức Phật đem đến
liberation from suffering to all beings. If
sự thoát khổ cho chúng sinh nếu Đức Phật
our Buddha, Prince Siddhartha, had not been
của chúng ta thái tử Tất Đạt Đa không
born, had not attained birth in this Saha world,
sinh ra không đạt sinh ở cõi Ta Bà này
we would still be ignorant,
thì bây giờ chúng ta vẫn vô minh không
knowing nothing, still suffering, without a
hề biết gì vẫn phiền não không có con
path to liberation from suffering. Therefore, the
đường Giải Trừ Phiền Não cho nên sự đản
birth of the Buddha is a wondrous birth.
sinh của Đức Phật là một sự đản sinh vi
In the song, we praise
Diệu ở trong bài hát chúng ta tán dương
a unique person, do we see that? He
một con người duy nhất chúng ta thấy
brought benefit to the multitude,
đúng không mang đến lợi ích cho số đông
brought benefit to all beings, he is the
mang đến lợi ích cho muôn loài làm con
only person, dear Dharma friends, is
người duy nhất các quý đạo hữu phải
n't he? Unique in this era, he is
không duy nhất đấy trong cái thời này là
unique. There are many Buddhas,
duy nhất còn các đức Phật thì rất nhiều
but in each era, there are only a few.  It is
nhưng từng thời từng thời thì chỉ là duy
unique. For example, we say that in
nhất thôi Ví dụ như chúng ta nói rằng ở
a country there is a king, but we cannot say that
một đất nước có vua thì không thể nói
this king is unique, right,
vua này là duy nhất được đúng không các
dear Dharma friends? Because the king's wives follow
quý Đạo Hữu Tại vì vợ đời vua nối tiếp
one another, but the Buddha is unique in
nhau nhưng Đức Phật là duy nhất trong
that era; no one can surpass the
một thời đó là không ai có thể vượt trên
Buddha,
Đức phật
no one can surpass him. He was the
không ai có thể vượt được ngài là người
first to
khai mở đầu tiên
open the immortal Dharma.
ra giáo Pháp bất tử
A country may experience periods of decline and prosperity, and
còn là một đất nước thì có thể lúc suy
someone else will come to rise up and revolt.
người khác đến để mà đứng lên nổi dậy
But decline and revolt are continuous, continuous
thế nhưng mà suy liên tục và nổi dậy
and
liên tục xin liên tục và nổi dậy liên
continuous. A country might only last a few
tục một đất nước nào nhiều thì được vài
hundred years, right, dear Dharma friends?
trăm năm thôi phải không các quý đạo hữu
Otherwise, it will constantly self-eliminate
Nếu không thì nó sẽ tự đào thải liên tục
and change policies and
và nó thay đổi chính sách thay đổi quan
viewpoints. But our Buddha
điểm liên tục nhưng đức Phật của chúng
's teachings never
ta giáo pháp của ngài là không bao giờ
change,
thay đổi
transcending space and time. For example, in
vượt qua không gian và thời gian Ví dụ ở
Vietnam, one must practice the Four Noble Truths to achieve
Việt Nam cũng phải tu Tứ Thánh Đế thì
liberation. In China, in America, and
mới giải thoát ở Trung Quốc ở Mỹ ở tất
throughout the entire globe, it must be the same.
cả toàn địa cầu này cũng phải như thế
No one can be more or less virtuous, and the gods must
Không ai có thể thơm và bớt và Chư thiên
also be like that;
cũng phải thế chúc sinh cũng phải thế
all beings must be unique.  The Four Noble
tất cả các loài cũng phải duy nhất
Truths are the foundation, and the only way to practice
Tứ Diệu Đế rồi và cách thực hành duy
is the Noble Eightfold Path. Enlightenment through the Four
nhất là Bát Chánh Đạo thôi giác ngộ Tứ
Noble Truths and the practice of the Eightfold Path is the
Diệu Đế và thực hành bát chí đã đó là
only and unchanging path,
cách duy nhất và không bao giờ thay đổi
not a
chứ không phải mỗi triều đại một cách
new leadership style or innovation in each dynasty. But in
lãnh đạo một cách đổi mới Nhưng riêng
Buddhism, the path to liberation from suffering is
đạo Phật riêng con đường thoát khổ thì
only one, dear fellow practitioners. The only enlightenment
chỉ có một thôi các quý đạo hữu ạ sự
is the enlightenment through the Four Noble Truths,
giác ngộ duy nhất là giác ngộ Tứ Diệu Đế
and the only practice for liberation from suffering is the Noble Eightfold
và sự thực hành thoát khổ duy nhất là
Path. Examples include the Four Foundations of Mindfulness, the Four Right Efforts, the Four Bases of Psychic Power, the Five Faculties, the
bát chính đạo còn ví dụ như là Tứ niệm
Five Powers, and the Seven Factors of Enlightenment. These are what
ngũ lực thất Bồ Đề phần Nó là cái mà
we need to practice within the Noble Eightfold Path. It
chúng ta cần thực hành trong Bát Chánh
is the only path
Đạo rồi các quý đạo là con đường duy
with eight parts, and all of us should
nhất có 8 phần đó và tất cả chúng ta
practice it. Therefore,
thực hành Duy đi chăng nữa cũng là con
dear fellow practitioners, that is what we need to practice. The Noble Eightfold Path is the
đường đó mà thôi ra các quý đạo hữu nhé
only path with eight parts, and all of us should practice it. Therefore, it is said that the Buddha was a unique being,
sinh duy nhất
an extraordinary person because of his compassion and his concern
một con người phi thường vì lòng bi Mẫn
for the benefit of all beings. Let
vì lợi ích cho số đông là muôn loài hãy
us see this as complete faith
chúng ta thấy đây là sự Tín Tâm đã đầy
in the Buddha, as expressed in the song.
đủ đối với Đức Phật trong bài hát và với
Anyone with such faith will
ai Có Tín Tâm Như vậy thì người đó nhất
certainly not fall into the three evil paths and will
quyết không đọa vào ba đường Ác Và sẽ
achieve enlightenment.  These are the words of the Buddha,
thành tựu đạo đó là lời của đức Phật
so this song is one that
cho nên bài hát này là bài hát mà mọi
everyone needs to contemplate because it is a Dharma
người cần phải suy ngẫm vì đây là một
teaching. Dear fellow practitioners, a
bài pháp các quý đạo hữu một con người
unique and extraordinary person
duy nhất một con người phi thường vì
appeared in this world out of compassion,
lòng bi Mẫn mà xuất hiện ở thế gian này
for the benefit of the many, for the benefit of
vì lợi ích cho số đông vì lợi ích cho
all beings. He did not come
muôn loài mà xuất hiện ở thế gian này
into this world to repay karma, but rather to create karma. The
chứ không phải như chúng ta vào cuộc đời
karma we repay is the result of
nghiệp trả nghiệp là quả nghiệp của quá
past actions that create our physical form, our
khứ tạo nên thân tướng chúng ta tạo nên
parents, our relationships,
cha mẹ chúng ta tạo nên các mối quan hệ
and from our parents and
của chúng ta và từ nơi cha mẹ từ nơi các
relationships, we continue to create
mối quan hệ chúng ta lại tiếp tục tạo
karma
nghiệp
because we are greedy.
vì chúng ta tham dục cho nên chúng ta
But he was not greedy.
tạo nghiệp nhưng ngài thì không tham dục
He came into this world not for
Ngài đến với thế gian này không phải vì
greed, but for the benefit of the many, for the
tham dục mà vì lợi ích cho số đông vì
benefit of humanity, the gods, and all beings. Dear fellow
lợi ích cho nhân thiên và muôn loài các
practitioners, do you agree?
quý đạo hữu thấy đúng không bản thân
We, when we appear in this world,
chúng ta xuất hiện ở thế gian này chúng
have many possessions, many
ta có nhiều sở hữu vòng có nhiều mối thù
enemies, possessions of husbands, wives,
ghét sở hữu chồng sở hữu vợ sở hữu tài
property, and those enemies will be repaid through countless
sản và cái mối thù ghét đó ta sẽ có
lifetimes.  This existence will continue through
Trả thù chúng ta đi từ đời này đến đời
generations, filled with love, hatred, greed, and anger. But
đời sau là ái và oán tham và sân nhưng
the Buddha is the only one who appeared
Đức Phật là người duy nhất xuất hiện
in this world for a
trên thế gian này chỉ vì một mục đích
single purpose: to benefit the multitude, to benefit all
duy nhất là lợi ích cho số đông lợi ích
beings, to relieve the suffering of all beings.
cho muôn loài cứu khổ cho muôn loài
We must awaken to this
chúng ta phải giác ngộ được điều này
through various ways of thinking. When we
bằng nhiều cách tư duy khi mình thực
practice Buddhism, our offerings
hành Phật pháp mình có cúng dường cũng
are for our own benefit. Those who make offerings to the
là vì lợi ích cho mình ai cúng dường cho
Buddha do so for their own benefit,
Đức Phật cũng vì lợi khiến cho người đó
not because the Buddha needs it.
chứ không phải vì đức phật cần việc cái
We are different. We are greedy, which we
đó chúng ta thì khác chúng ta có tham ăn
call needing the Buddha; we are not greedy,
gọi là cần ngài vô tham anh gọi là không
which we call not needing. The distinction between need and not need is
cần cái cần và cái không cần chúng ta
easily observed in our minds. When someone gives
quán sát tâm mình rất là dễ khi ai cho
us something,
chúng ta một điều gì một cái gì đó chúng
we rejoice; that is called
ta vui mừng như vậy gọi là chúng ta đang
needing, and when we need something,
cần và đang cần thì chúng ta bị dính mắc
we become attached. Because we are attached, we
và chúng ta bị dính mắc thì chúng ta là
do that for
vì chúng ta mà làm cái việc đó với người
ourselves, even if it's just a compliment. Do you
đó dù là một lời khen ạ Các Quý đạo hữu
understand, dear fellow practitioners? But the Buddha is
rõ chưa Nhưng mà Đức Phật vô số chúng
praised by countless beings; the saint is praised by countless beings,
sinh khen bậc thánh vô số chúng sinh
yet He is not attached. He is not attached to
khen nhưng Ngài lại không dính mắc các
us, but we are
ngài không dính mắc chúng ta thì có dính
attached. We can easily detect this attachment
mắc chúng ta phát hiện ra cái dính mắc
when...  When people praise you, you cherish
rất dễ khi người ta khen thì mình quý
them; when they criticize you, you dislike them—
người ta khi người chơi mình ghét người
that's called attachment. But when they praise without
ta đấy gọi là dính mắc còn khen không
cherishing or criticizing, with equality, that's
quý chê không ghét bình đẳng thì như vậy
called non-attachment. You have to practice to achieve
gọi là không dính mắc vào cái đó phải tu
that, and the Buddha's teachings show
mới có được đó và pháp của ngài chỉ cho
us that. Therefore, she is a
chúng ta điều đó Thế cho nên ngài là một
unique female student, an extraordinary person.
nữ sinh duy nhất một con người phi
Why did I just
thường Tại sao lại nói là vừa nãy tâm
explain the concept of
chiếu Hoàn quán đã giải thích về việc
a unique being and why she is called
một chúng sinh duy nhất và tại sao nói
an extraordinary person? Because she praises
là một con người phi thường vì Ngài khen
without being moved, criticizes with equanimity, with compassion and
không động tâm chê thường bình đẳng chê
love.
thường từ bi thường yêu thương không bao
Her mind never changes between high and low,
giờ tâm Ngài có sự thay đổi cao thấp
between praise and criticism, between gain and loss, between
giữa khen và Chi Giữ Được Và Mất giữa
offering and harm. Her mind does
cúng dường và ác hại không có tâm Ngài
n't change; that is
không có thay đổi đó là một sự phi
extraordinary, not worldly extraordinary. It's
thường chứ không phải phi thường ở thế
not conquering an army,
gian chẳng là chinh phục quân này Chinh
conquering an army but not
phục quân cái chinh phục nhưng lại không
conquering one's own greedy mind—
chinh phục nổi cái tâm tham của mình
that's not extraordinary
chưa gọi là phi thường đó là phi thường
in the world. Extraordinary is doing
ở thế gian thôi sự phi thường là làm
things that no one else can do.
những việc mà không ai có thể làm được
If anyone achieves faith in
chúng ta nếu ai thành tựu tín đối với
the Buddha, they will receive immeasurable
Đức Phật người đó sẽ được vô lượng lợi
benefits. We come here to
ích chúng ta đến đây chúng ta tự mình
resolve this ourselves.  All doubts in our hearts
giải quyết hết các nghi trong tâm của
are dispelled by the question of whether or not the Buddha is present.
mình là Đức Phật có hay không ở trên đầu
Dear Dharma friends, do you see that when we
đấy các quý Đạo Hữu có thấy lúc chúng ta
read books and come here, our
đọc sách và đến đây là khai trạng thái
mental states are different? The other is belief,
tâm khác nhau cái kia là tin gọi là tin
just faith based on respect for the teacher, belief based on
theo thôi vì Kính thầy mà tin vì kính vì
reverence and hope for the Buddha's presence. But
mong cầu mà tin là có phật ở nhưng đến
here, it's our own belief, not needing to
đây là chính chúng ta tin chứ không cần
listen to anyone else. That's why the
phải nghe ai nữa Thế cho nên Tại sao Đức
Buddha said that as his disciples, we
Phật nói rằng là người đệ tử Phật thì
should visit the four holy sites. We have
nên đến bốn thánh tích chúng ta đã đọc
already read the sutra, so we should come to the Buddha. He doesn't
bài kinh rồi nên đến Đức Phật Không
advise us on anything other than our own benefit.
khuyên chúng ta Cái gì ngoài sự lợi ích
Only by coming here can we
cho chúng ta đâu chỉ có đến chúng ta mới
dispel our doubts. It's like
hết nghi thôi giống như chúng ta được
hearing someone tell us about a very good movie;
nghe ai kể một bộ phim rất hay rất hay
we find it very good, but when
chúng ta cũng thấy rất hay nhưng chúng
we go to see it, we are different. When we first hear about it, we
ta đi xem chúng ta sẽ khác mới nghe kể
believe, but
chúng ta có tin nhưng thực sự ở trong
it's not yet complete or perfect in our hearts.
tâm chúng ta Nó chưa phải là đầy chưa
But when we arrive, we
phải là tròn trịa nhưng mà đến nơi chúng
confirm, "This is it, this is the right place."
ta mới khẳng định đây rồi đúng nơi đây
This is also due to the merit
rồi đó cũng là do cái công đức mà chúng
we have accumulated to come here, the karmic blessings and
ta được đến đây do cái Phước báo nhân
circumstances that have allowed
duyên chúng ta được đến đây khiến cho
us to achieve this faith.
chúng ta có thành tựu có lòng tin đó Thế
Therefore, everything must be based on karma.  This auspicious occasion is
cho nên cái gì cũng phải nhân duyên này
for all esteemed fellow practitioners
được các quý đạo hữu nhé
[music]
[âm nhạc]